Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos a una nueva semana
aquí en la República. Soy Juliana
Oxeford y esto es Arde Troya. La cara de
agotada se debe a que ayer hemos hecho
una transmisión extraordinaria vía
streaming con mis compañeros aquí del
canal hasta altas horas de la noche. En
realidad esperamos el conteo rápido de
las principales empresas encuestadoras,
que básicamente son dos, Ipsos Datum, eh
lo que tenía que manifestar
Transparencia, eh Transparencia. Roberto
Sánchez se adelantó y lo criticamos
dando un balconazo. Pensamos ayer que
estaba en el Hotel Bolívar, pero no,
estaba en el local partidario de Obras,
¿okay? Y claro, ya se presentaba como el
futuro presidente de la República, que
puede ser, sí, pero también puede ser
Keiko Fujimori. Ahorita en realidad está
para cualquiera. De hecho, tenemos las
últimas cifras que marca ONPE al 93,32%
que colocan evidentemente aún a Keiko
Fujimori en un primer lugar con 50, 056%
versus 49.944%
Ayer terminamos la jornada informativa
hablando de casi 5% de diferencia entre
uno y otro postulante. Miren ustedes
cómo la brecha se ha acortado. ¿Esto qué
es? ¿Fraude? ¿Mano negra de ONPE? No,
esto significa que los votos que están
en las zonas más alejadas de nuestro
país, aquellos, por ejemplo, que votan
en las famosas mesas 900, son obviamente
estadísticas que demoran más
en llegar a la matriz donde se calcula
la cantidad de votos por provincias, por
regiones y lo mismo del extranjero. Allí
no es que alguien te manda un screenshot
y te dice, "Mira, en Suiza ha estado
así, en Alemania han votado de tal o
cual manera." No, tiene que llegar el
material electoral en valijas
diplomáticas y obviamente van a llegar
mucho más rápido los resultados de
Colombia que de Nueva Zelanda.
Entendamos también algo, el voto en el
extranjero no es obligatorio.
El que quiere vota. ¿Y qué sucede? Que
muchos peruanos que forman
comunidades en el extranjero, afuera del
Perú,
han ido mudándose por cuestiones de
trabajo, de comodidad, mientras buscaban
eh sus eh documentos para legalizar su
condición de residentes en tal o cual
país, y eso no lo han consignado.
Entonces, claro, tú de pronto vives en
Arkansas, pero tu lugar de votación está
en Washington. Si no es obligatorio, si
no tienes que pagar una multa por no ir
a votar, ¿qué vas a comprarte un pasaje
encima? Y ante una coyuntura tan
polarizada, donde a la mayoría de
peruanos no nos gusta ninguno de los dos
candidatos,
y el porcentaje de viciado y nulo es
bastante alto, no lo haces, pues. Acá en
el Perú, incluso sabiendo que hay multa,
hay un montón de personas que tienen la
capacidad económica o que va a ahorrar o
que va a decir, "Ya veo dónde saco",
pero yo no voy a ir a votar.
Y hay quienes hemos ido descontentos,
por supuesto, sin ningún tipo de ánimo,
pero para participar de nuestro deber
cívico, y porque además
constitucionalmente también es válido
votar viciado, que es lo que yo hice,
que no tengo la obligación de contarlo,
porque el voto es secreto. Sin embargo,
tengo un compromiso con ustedes, y yo lo
quise contar desde el primer día, y
dije, "Cuando acabe la segunda vuelta,
les voy a decir incluso cómo fue mi
votación en la primera instancia, qué
pasó en la segunda." De hecho, se le
tomé foto a mi cédula, porque yo hablo
con pruebas.
Sí, sí, sí, yo hablo con pruebas. Y van
a ver cómo marqué. Todavía no, Yanet, no
adelantes la sorpresa, ¿ah? Pero sí, el
sábado, no les voy Voy tuve una especie
de
Ay, no sé cómo llamarlo, mmm, eh
desentido
de de que de pronto estaba siendo
irresponsable,
que tenía que votar por alguno de los
dos. Yo soy una antifujimorista confesa.
Es primera vez en mi vida que voto, pero
jamás hubiera votado por Keiko Fujimori.
Eh, si me hubieran puesto a Keiko
Fujimori con Ollanta, seguramente votaba
por Ollanta, porque ya en una segunda
vuelta había manifestado una mayor
apertura y no fue un gobierno de
izquierda, pues. Luego, Keiko con PPK,
obviamente hubiera votado por PPK. Keiko
con Castillo, ni loca le daba mi voto a
alguno de los dos. Y lo mismo me pasó
ayer entre Keiko y Roberto Sánchez. A
ver, si bien Roberto Sánchez, y lo tengo
que admitir, se ha reunido, ha generado
alianza con gente que me genera por lo
menos un poco más de confianza que él,
un Gustavo Guerra García, un Pedro
Francke, eh un Hernando Ceballos, que
creo que son personas
que pueden tener un punto de vista que
no necesariamente coincida con el mío,
pero que son
coherentes, que son honestos y que
quieren lo mejor para el país. No
saquearlo.
Pero
finalmente
el que va a presidir el Perú, si llega a
ganar, es Sánchez. Y así como cogió a
Antauro y lo usó cual marioneta como le
dio la gana y después lo soltó porque
sabía que así no iba a convencer a otra
parte de la población que le tiene
pánico, con razones
más que válidas, al etnocacerismo y a lo
que representa el señor Antauro Humala,
se fue hacia una izquierda mucho más de
centro, mucho más dialogante, menos
trasnochada, más moderna. Y por eso es
que consigue, ¿no? Hacer, no un pacto,
dicen que no sería un cogobierno, pero
el apoyo de dos fuerzas políticas que
van a tener representación en el próximo
Congreso bicameral. Me refiero a obras
de Ricardo Belmont y Ahora Nación de
Alfonso López Chau, al punto que Harvey
Colchado, quien es ya
virtual diputado de Ahora Nación, se ha
encargado de entregar todo su proyecto,
todo lo que él ha trabajado en materia
de seguridad ciudadana, para que lo
apliquen en este segundo documento de
114 hojas que es el nuevo plan de
gobierno con el que Roberto Sánchez, y
está más que claro, ha logrado convencer
a mucho a mucho indeciso. A mí
personalmente no. Yo leo este segundo
documento y lo he comentado aquí
con total transparencia y digo, es un
buen
plan, es un buen proyecto, pero no creo
que Roberto Sánchez realmente
esté presentando esto con absoluta
seguridad, o sea, de un día a otro
traicionas tus propios principios cuando
hace rato estabas hablando con un
discurso más que rojo
o rojo candela.
Yo esos cambios tan radicales siempre
los asocio con una actitud incoherente,
incongruente
y no me gusta, por lo tanto no le creo.
Mañana llega a Palacio y le dice
a todos los que apostaron con él con tal
de que no salga Keiko Fujimori, "Chau,
gracias, deja tu currículum que
cualquier cosa te llamo." No sé, quizás
no pase, quizás sí, quizás gane, quizás
no. Ahora mismo estamos dentro de un
espectro de especulaciones, teorías e
hipótesis. No podemos hacer más porque
además la brecha que existe entre ambos
candidatos se ha acortado a tal límite
que haciendo sumas y restas, que soy
malísima dicho sea de paso, si alguien
me quiere corregir, hágalo con total
libertad, es de 0,1%
Esto representa un número de votos muy
pequeño
a lo que
representa
en paralelo el número de votos, de actas
que faltan revisar
con votos por sumar. A ver, si
estuviésemos hablando de
un conteo que va, como ahora, según lo
último que ha arrojado ONPE, al 93.32%
y Keiko le llevase a Roberto Sánchez o
Roberto Sánchez a Keiko Fujimori, no sé,
cuatro, cinco, seis puntos porcentuales,
olvídense, con menos de siete puntos
que faltan para llegar al 100% del
total,
es imposible creer que la tortilla se
puede voltear. Pero ahora es fácilmente
creer
que los votos que se están demorando más
en contabilizar, repito, por una
cuestión absolutamente geográfica,
¿okay?
Pueden
jugar más a favor del candidato de
Juntos por el Perú que a la lideresa de
Fuerza Popular.
Yo creo,
y ayer me han criticado mucho, pero me
importa tres bledos que me critiquen, en
serio, que va a ganar Keiko Fujimori.
No me hace feliz, tampoco me hace feliz
decir yo creo que va a ganar Roberto
Sánchez, pero en realidad me parece que
esta vez
Keiko Fujimori
la va a hacer.
Eh, puedo decir ojalá que me equivoque.
Si pensara lo mismo de Sánchez,
opinaría igual, ojalá que me equivoque,
porque yo voté viciado. Y ahora sí,
yanetarias, la prueba, la prueba, ahí
está mi voto. Me tocó en un colegio en
Chorrillos, al igual que la primera
vuelta. Eh, repito, no tendría por qué
dar estas explicaciones, el voto es
secreto y a los periodistas no se nos
exige eh decir
por quiénes hemos votado. Lo que yo sí
consideré correcto, ético, era dar esta
información una vez terminado el
contexto
del proceso electoral. Ya, que se sume,
pero ya todos votaron. Porque luego, si
bien los periodistas no ponemos y
sacamos
eh presidentes, eso es una gran mentira,
ayudamos de una u otra manera a fomentar
una postura, ¿me explico? Una crítica,
es decir, ustedes me pueden escuchar a
mí, otro grupo puede oír
a cualquier otro periodista,
cruzar información y decir, "Ah, me
gusta más cómo piensa
Pedrito, Carlita, Julianita." No lo sé,
pero que sí, que sí efectivamente ayuda
porque son elementos que nosotros
presentamos para que ustedes generen su
propia crítica. A mí no me interesa que
piensen como yo. Acá no estamos
manipulando, esto no es El Comercio,
esto no es
Willax, esto no es Expreso, esto no es
Panamericana Televisión. Ayer algunos me
decían, "Sí, pero tú el canal donde
trabajas está a favor de Roberto
Sánchez." Quizás sí, quizás no. Yo creo
que las portadas de La República han
sido bastante ecuánimes y objetivas. Que
la editorial apueste por un candidato es
absolutamente válido, así como los
periodistas que formamos parte de este
canal digital podemos discernir en la
opinión incluso de los dueños de este
medio. Ayer lo han podido corroborar
ustedes en la mesa de conducción,
Manuela Camacho, Rosa María Palacios,
yo, a mi lado
Carlos Cornejo, Pedro Salinas, está mal
de la columna, me echa la culpa porque
dice que me hizo caballito, yo le pedí
efectivamente el día que grabamos la
promoción.
Te extrañamos, Pedro, muchísimo, te
quiero mucho y no voy a asumir ningún
gasto, ¿ah? De la terapia que tengas que
hacer de rehabilitación para poder venir
a trabajar, pero sí espero que te
mejores, obviamente. Tampoco piso tanto.
Otra cosa es que te falte masa muscular
y que no tengas mucha fuerza porque ya
estás tío, ¡ah!
Pero a lo que voy es
que ayer se han podido dar cuenta, Rosa
María tenía una postura, Manuela Camacho
decía, "Yo no pienso igual." Y yo a
veces estaba de acuerdo con lo que decía
Pedro, otras veces con lo de Rosa María,
y eso es pluralidad, lo que necesita el
periodismo para seguir ejerciendo
nuestra libertad de expresión y mantener
a esta prensa independiente que
desgraciadamente es contada con los
dedos y que debería formar parte de los
medios masivos como lo fue en algún
momento y no lo digo porque estoy de
migajera pidiendo chamba en algún canal
grande. Sí, me encantaría volver a ese
sueldo y a esas comodidades, pero estoy
espectoral y no dejé de hacer periodismo
y no
agaché la cabeza
y acepté leer un prompter y comprarme
una consigna
que no es mía con tal de no salir de mi
zona de confort. De ninguna manera. Está
en mi contrato, yo tengo absoluta
libertad para hablar y decir y me hago
cargo, por supuesto, de las
consecuencias que esto pueda traer
consigo.
Y siempre me lo aceptaron. Acá tengo un
contrato que dice exactamente lo mismo,
pero el día que empiezas a generar
incomodidad, te llaman de Palacio de
Gobierno y te dicen, "Oye, saca a la que
jode mucho." Y te sacan. Es así. Somos
fusibles, no somos tan importantes.
Nuestro trabajo vale exactamente lo
mismo que el de cualquier otro. La
diferencia es que somos públicos y por
lo tanto estamos expuestos a críticas, a
comentarios muy lindos, muy positivos, a
mensajes llenos de cariño y amor, pero
sobre todo a mucho hate. Más aún cuando
no apoyas a uno de los candidatos y eres
la tibia, la díganme tibia.
Mi corazón pudo más quizás que mi razón.
Pude haber evaluado un voto estratégico.
No, yo voto por Fujimori era imposible,
por Sánchez para detenerle el
crecimiento a Keiko. Perdónenme, no lo
hice así porque no me gusta Roberto
Sánchez y porque yo no actúo en función
a lo que
de pronto el resto considere
que es
lo que más conviene.
Yo opto siempre por que lo que dicta mi
conciencia, mi corazón, mi olfato, no lo
sé y me vivo equivocando, por supuesto,
pero soy consecuente y no les voy a
mentir. En primera vuelta yo aposté por
Marisol Pérez Tello. Yo quería que
después de la desgracia de Dina Boluarte
pudiese llegar una mujer que fíjense
ustedes, yo que supuestamente soy
comunista, es de las canteras del
Partido Popular Cristiano, pero tiene
una tremenda apertura como para poder
dialogar, negociar y generar una
alianza, una cúpula con gente que es de
centro, de centro izquierda, no de
izquierda radical, porque ya sería el
otro extremo, pero logra
generar
ese engranaje
que es lo único que nos va a llevar a
que el Perú salga adelante, porque ahora
mismo estamos muy divididos. Marisol
Pérez Tello estaba muy baja. Muchos me
decían, "No, vota por Nieto, vota por
Nieto que tiene más posibilidades." Y yo
no voté por Nieto, yo voté por la
persona que a mí me convenció más porque
además tuve la suerte de tener al 90% de
los candidatos a la presidencia de la
República sentados aquí en mi programa
en el bloque dedicado en elecciones
a darle pantalla casualmente a aquellos
que querían llegar a la Cámara de
Senadores, Diputados, Parlamento Andino
y demás. Y Marisol Pérez Tello me
convenció
cuando dijo, "Yo renuncio a la
posibilidad de convertirme en presidenta
de la República para que sea Alfonso
López Chau y poder unirnos, primero la
gente y ahora en acción."
Dije,
"Caramba, qué tal nivel de
desprendimiento existiendo tanto ego y
vanidad en un mundo donde todo el mundo
quiere mostrar su mejor cara y generar
son muy hipócritas
como es la política."
Y voté por ella.
Y claro, no pasó a una segunda vuelta,
se quedó muy lejos, de hecho, Primero de
la Gente ni siquiera superó la valla.
Y tuve un voto cruzado. A la Cámara de
Diputados voté
por dos de Ahora Nación.
Sí. Y a la Cámara de Senadores voté por
dos de Buen Gobierno. Y el Parlamento
Andino voté por
la candidata del Partido Morado.
Así fue mi voto en la primera vuelta.
¿Qué les interesa? No sé. No sé, de
pronto nada y está bien, no les tiene
porqué interesarles, no les va a cambiar
la vida de ninguna manera, por suerte,
pero
se los quería contar.
Porque además para mí este proceso ha
sido agotador,
pero también
me ha llenado de ilusión.
Porque soy peruana, porque vivo acá
desde los cuatro años y decidí
nacionalizarme porque sentía que algo me
faltaba, es como cuando tienes un novio
de 25 años y dices, ¿cuándo me pones el
anillo? El anillo es algo
representativo, el amor supuestamente
está, pero quieres tu anillo, quieres tu
papel, quieres saber que estás casada.
Bueno, a mí me pasaba lo mismo, con dos
hijos peruanos, viviendo en un país que
adoro y que creo que defiendo con
honestidad, por más de que me equivoque,
quería mi DNI peruano. No quiere decir
que haya
perdido la nacionalidad argentina. La
nacionalidad argentina es irrenunciable.
Son tan egocéntricos los argentos que no
pueden renunciar. Y tampoco quiero,
porque forma parte de mis raíces y de lo
que yo también soy. Mis padres son
argentinos, yo nací ahí, vine muy
chiquitita, pero tengo mucho también de
allá. Y y y perfecto, o sea, aquí en el
Perú el peruano de a pie que ha nacido
en cualquier parte de este territorio
maravilloso, ¿no? Como dice el dicho, el
que no tiene de inca tiene de mandinga,
a mí me encanta también tener esa
mezcla, esa combinación, ¿ah?
De no sé, no voy a decir su salchichón o
su choripán, porque soy vegetariana,
pero sí es su
tortilla de poro, en Argentina en
realidad en el tema culinario son bien
monces,
y su papita a la huancaína. Me gusta.
Critíquenme, díganme, ¿qué hace en la
televisión? Es argentina, como si
hubiera venido ayer, ¿no? Pero no
importa, yo a estas alturas de mi vida
en realidad tengo demasiados motivos
para preocuparme por cosas que realmente
calan mi vida y no por el insulto. Yo
les comentaba que hice un experimento
toda la semana pasada con la cantidad de
hate que no necesariamente he recibido
en X, ahí estoy acostumbrada, sino en
Instagram, que suele ser una red social
mucho más
simpática, amigable, donde uno pone
fotos donde se siente guapa, graba
historias contando cosas de pronto
personales. Yo siempre
creyendo que lo mejor, lo más óptimo, lo
más saludable es jamás mostrar a mis
hijos, porque el que me quiere hacer
daño, si me quiere golpear, obviamente
va a atacar lo que más amo y protejo en
este mundo, porque soy una leona, una
bestia, que son Mari y Mateo. Pero eh
"basura, muérete", y
empecé a hacer captura de pantalla y
mandarlo con el nombre de la persona que
insulta, a ver si tiene la valentía de
responder a todo ese bloque que se
formó, y la experiencia fue increíble.
Del
100% de insultos, de pronto esto empezó
a reducirse, parecía el conteo rápido de
ONPE, a 25, 10%, y luego empezó a sumar
una ola impresionante que terminó siendo
no un aluvión, una especie de tsunami de
comentarios espectaculares, de gente que
incluso me decía, "yo no pienso muchas
veces como tú, no estoy de acuerdo, oye,
qué feas son tus manos, Juliana, ¿por
qué no engordas 4 kg?" En fin, no
importa, pero te respeto como mujer,
como ser humano, creo que eres honesta.
Y a mí lo único que me importa es que
sepan que soy honesta y decente. Que les
guste, que no les guste, acá no vengo a
buscar marido, en serio, que lo
necesitaría.
[risas]
Vengo aquí simplemente a que sepan que
yo no los voy a mentir. Estafarlos,
jamás, jamás.
Yo no trabajo para el sector público, yo
no tengo amigos políticos, y de hecho
recibo
a veces mensajes de gente que me dice,
"oye, Juli, ¿por qué no apoyas a tal o
cual? Oye, entrevista a mi candidato". Y
yo de frente, "yo no hago esos
contactos, Yanet Arias, mi productora".
A ese nivel llego para no involucrarme
con la clase política. A mí no me van a
ver ni en la playa ni en tomando un
cafecito con nadie, con nadie. Por eso
es que tengo la libertad absoluta y la
frescura, si quieren llamarlo así, de
opinar de todos, porque ninguno es mi
amigo.
Y hay algunos que tienen vínculos con un
primo, con un amigo íntimo, amigo del
colegio, que estudió en la universidad,
o que es el tío del primo del abuelo, y
me dicen, "Juliana, para la mano, que es
la tía de." Me importa tres carajos. Es
más, si fuera
alguien de mi familia, que no hay
impedimento alguno, porque yo no soy una
funcionaria del Estado, no sé, mañana
candidato a algún tipo de cargo, y lo
hace mal, lo criticaría, pero yo no
puedo prohibirle que lo haga. Es como
que ellos impidan que yo sea periodista.
Y yo creo que si gana Keiko Fujimori,
que es lo que
sospecho que va a suceder,
ya bastante vamos a tener los
periodistas independientes con lo que
ella misma ha prometido, copiar el
gobierno de su padre. Y el gobierno de
su padre secuestraba a periodistas, los
maltrataba, compraba medios de
comunicación para silenciar voces
independientes, y eso
no lo podemos, obviamente,
comentar como experiencia propia
los de mi generación,
ni los que tienen 10 años más que yo,
pero sí un Gustavo Gorriti, sí un César
Hildebrandt, por supuesto, que fueron
perseguidos
por la dictadura. Y si Keiko va a
imitar, va a ser un copy-paste, si gana,
de lo que fue el gobierno de su padre,
ya sé perfectamente lo que me espera a
mí, a mis colegas de La República,
de IDL,
a los chicos de Pituco Marrones, a
Curwen,
a Marco Sifuentes, a Renato Cisneros.
Lo sabemos.
Lo sabemos. Pero bueno, así quería
empezar el programa, contándoles esto y
dándoles, por supuesto, la última
información de ONPE. De pronto, lo que
menos les interesa es saber qué me pasó
ayer, cómo lo viví. Sí me sentí mal, eso
sí aclararlo, por favor, producción. Mi
mamá, mi hermana, "¿Qué te pasa, qué te
paras, ¿Qué te vas al baño? A ver, no
saben que eh tengo TDAH, no puedo estar
mucho rato sentada, me empiezo a mover,
me incomoda la silla, hay un tema
sensorial, necesito caminar, patear. Acá
los chicos se vacilan conmigo un montón.
Tengo que ir al baño cada 5 minutos
porque todo el día tomo agua, pero
además eh yo creo que porque somatizo
mucho y para mí toda esta situación era
como que demasiado angustiante, empecé
con un dolor en la boca del estómago,
como si fuese a ver, lo más parecido a
una especie de gastritis. Y claro,
no podía estar así frente a cámaras,
¿no? Y venía y me subía la panza. La
gente decía, "Juliana, ¿estás esperando
otro bebé?" No, esto era contraligada.
Pedí que me ligaran después de Mateo,
que es mi único parto natu-
eh cesárea, porque María es parto
natural. Hasta las amígdalas, ya con dos
estoy eh más que satisfecha y agradecida
a Dios y a la vida. Pero nada, era eso,
un dolor, una sensación que me molestaba
mucho. Pero vamos ahora con la
información, que es lo que ustedes
quieren escuchar. No me digan que no,
que no bajen las vistas, porque lo que
les gusta es el chisme, ¿ah? El
chimichimi, por favor, ¿ah? Vamos con la
información y agradezco a toda la gente
que nos están viendo. Wow, casi 3,500
personas en vivo y en directo, pero solo
463 deditos para Reyna. Y yo contándoles
toda mi vida y hablándoles hasta de mi
colon.
[risas]
A ver,
¿cómo?
Voy a contestar mensajitos, por
supuesto. Hoy día me voy a tomar eh el
tiempo para hacer algo que debo hacer y
lo reconozco con más frecuencia. A veces
me olvido que estoy aquí gracias a
ustedes.
Porque si no están ustedes, yo no
existo. Y es así. Los quiero. Eh y y
cositas, ya. Escúchenme, ya ven que
estoy sentimental a la demás. En fin,
tras conocerse el conteo rápido, ¿quién
llega más fortalecido al resultado
oficial? Nos preguntábamos ayer. Y
claro, estábamos en vivo todavía cuando
da eh el informe Transparencia con
Ipsos. Que Ipsos, si hay que decirlo, es
la encuesta eh más seria que existe,
¿no? Es verdad. Y creo que Alfredo
Torres mantiene su distancia y hace un
trabajo bastante objetivo, a pesar de
estar casado con la señora Cecilia
Valenzuela que le ha hecho de una manera
descarada la campaña a Keiko Fujimori.
Conteo rápido integral al 100% voto
presidencial a nivel nacional no se
atreven a dar por ganadora a ninguno
cuando existía una brecha mucho más
grande que la que tenemos ahora al
93.32%
según ONPE, Fuerza Popular Juntos por el
Perú empate técnico. ¿Cuánto le dan a
Keiko? ¿Cuánto le dan a Sánchez? En el
conteo rápido integral al 100% de los
votos válidos ojo, hay que ver también
los votos impugnados, observados, que
ahí me imagino que la mano fujimorista
va a entrar con fuerza, con hacha, con
hacha, con un hacha en la mano. 50.3
Juntos por el Perú y Fuerza Popular
49.7,
pero miren ustedes la diferencia de 0.6,
mínima tomando en cuenta que el margen
de error es hacia arriba o hacia abajo
de 1.9%,
o sea
para cualquiera
para cualquiera, para comprar y llevar,
yo no me llevo ninguno de estos dos,
pero en fin. En el total nacional 50.3
como les dije, eh Juntos por el Perú, en
Lima bajó Roberto Sánchez como era de
esperarse, 36.4 y en regiones ahí sí la
rompe, 57.4%
sin embargo a Keiko no le va mal en
regiones, más baja que
obviamente
Sánchez porque Sánchez conquistó el voto
rural, el urbano se va para Keiko. 42.6,
en Lima 63.6
y el total nacional 49.7 repito con un
margen de error más menos 1.9%,
¿no? En la zona urbana y rural, esta
información es importante, de pronto
ustedes no estuvieron pendientes o
atentos a lo que
manifestó en una conferencia de prensa
Transparencia con Alfredo Torres de
Ipsos. Juntos por el Perú en el nivel
urbano, en la zona urbana, es decir, en
las ciudades, no estoy hablando
solamente de Lima, estoy hablando por
ejemplo del centro de Trujillo, estoy
hablando de la zona urbana de Huancayo,
de Cerro de Pasco, de Iquitos, okay, ahí
consigue Sánchez 46.1 versus Keiko
Fujimori que obtiene 53.9,
pero en lo rural, aquí arrasa Sánchez.
En ese voto que desgraciadamente, sobre
todo en Lima, desconocemos, porque
decimos que son analfabetos, porque las
mesas 900 no valen y porque minimizamos
el voto de ciudadanos que tienen el
mismo derecho que cualquiera que tenga
tres, cuatro maestrías y cinco carros en
la puerta de su casa.
Y a mí eso me duele, me jode, el nivel
de clasismo y lo veo todo el día.
Y tengo que chuparme a veces el dedo
gordo del pie para no gritar,
para no
terminar de desbordarme, incluso frente
a pantallas cuando gente cercana, sin
darse cuenta, creo, lo hacen de manera
inconsciente, se manda con unos
comentarios de lo más racistas,
clasistas, yo con eso no puedo. No
puedo. 69% Juntos por el Perú versus 31%
Keiko Fujimori, estamos hablando de más
del doble y puede que eso termine
consolidando a Sánchez como el ganador,
porque repito, el voto rural, al estar
ubicado territorialmente,
geográficamente, es un tema de espacios,
señores, más lejos demora más en ser
contabilizado, porque el traslado, la
logística es mucho más
costosa
y también mucho más difícil de ejecutar,
¿okay? Es como esperar que el voto de
Sudáfrica llegue más rápido
que el de México, por distancia va a
llegar más rápido el de México, porque
hay muchos más vuelos a México,
a Ciudad de México,
que a Sudáfrica, pues, a ver.
Resultado del conteo rápido
desagregados, esto es interesantísimo,
Costa, Sierra y Selva. En la Costa,
Juntos por el Perú 39.5%. Estamos
hablando de Tumbes, Piura, Lambayeque,
La Libertad, Ancash, Lima, Ica, ya. Ahí
le saca la mugre a Keiko Fujimori con
60.5%.
En la Sierra, no, en la Sierra arrasa
Sánchez con 70.2.
Estamos hablando de Huancavelica,
estamos hablando de Cajamarca, Ayacucho,
Cusco y Keiko obtiene un 29.8%. ¿Cómo
nos explicamos esto siendo ella mucho
más conocida? Porque es su cuarta
candidatura, porque ha ninguneado
a las víctimas
de las muertes que produjo el gobierno
de Dina Boluarte. Y no solamente eso,
salvó
a la mentirosa Pinochaza
que mantuvo Fuerza Popular como
presidenta de la República, cual títere,
pero como presidenta durante 3 años.
Así es, la vida se encarga de poner a
todos en el lugar que corresponde. El
karma existe, efecto boomerang, llámenlo
como quieran, pero existe. Selva,
me llama la atención.
Eso sí me llamó la atención ayer,
que Roberto Sánchez haya alcanzado el
58.6%
y que Keiko Fujimori el 41.4%.
Esto porque históricamente la Amazonía
peruana siempre ha sido mucho más
fujimorista que cualquier otra cosa.
Incluso cuando Keiko
ha postulado con otros candidatos de
derecha.
Pero
de pronto la explicación que le doy a
esto, que puede estar equivocada, no soy
analista ni experta en la materia,
podría estar vinculado a que Sánchez
caló en las comunidades indígenas.
Donde él ahí, obviamente, tiene un
contacto de piel
mucho más fuerte.
Y algunos dirán, "Ay, qué romántico se
pone La República." No saben cuán
cuán importante es eso. Tú puedes tener
un discurso increíble, puedes incluso
llegar a un lugar donde la gente ni
siquiera tiene memoria o no conoce la
historia,
pero la manera,
no
cómo te expresas,
sino del sentimiento que le pones a tu
mensaje, a tu discurso, eso es lo que
define el voto en un país tan
políticamente o electoralmente emocional
como es el Perú, porque no tenemos
cultura política. La gente vota por el
simpático, por el que más me convence,
el que más me regala, el que más bonito
se portó con la gente de mi comunidad.
Y eso no es cuestionable, eso es parte
de lo que somos. Y lo que somos tiene
cosas increíbles y lo que somos también
tiene cosas terribles.
Como que seguimos repitiendo la misma
huevada, perdón por la expresión. O sea,
estamos en la misma situación del 2021,
no hemos aprendido absolutamente nada,
pero aquí estamos.
Y nada, pechando hasta que se pueda.
Ahí ya les dije, norte, centro, sur,
oriente, que ya es un desagregado por
macro regiones.
En Lima, 36.4 bajo Roberto Sánchez
versus 63.6 de Keiko Fujimori. En el
norte, Roberto Sánchez, yo pensé que iba
a quedar mucho más bajo, asumiendo que
APP, que siempre fue muy muy fuerte,
sobre todo en Trujillo, Chiclayo y
Tumbes, Piura también, Atalara, esa
zona, no, 47.6 versus 52.4, estamos
hablando de cinco puntos de diferencia,
no es mucho, ¿ah?
Durante años esa zona era conquistada
o leída y sacramentada,
era un bastión aprista y luego se
convirtió,
obviamente,
en el lugar
favorito de APP, de los acuñistas, y APP
terminó siendo una lágrima en este
proceso electoral, han perdido hasta su
inscripción, no superaron la valla, bien
merecido lo tienes, chato, ¿ya? Pero
Keiko alcanza 52.4, yo pensé que el voto
de APP, si acaso quedan algunos
electores, que iban a votar por él, se
iba a ir con Keiko, pero me da la
impresión que no, que se han ido más con
Roberto Sánchez, sin que Roberto Sánchez
alcance a Keiko Fujimori en esta macro
región. En el centro, pensé que Keiko
Fujimori la iba a pasar peor y no, 48.5,
esto explicaría que gane en el centro,
pero en la zona urbana, como les estaba
comentando, y que Sánchez conquista el
voto rural del centro del país, que es
la sierra básicamente, con 51.5. En el
sur, ya sabemos, ¿no? Históricamente
cómo vota el sur y esta vez, eh, no han
hecho algo diferente, 75% ha votado a
favor de Roberto Sánchez versus 25%,
aquí le está llevando 50 puntos de
ventaja Roberto Sánchez a Keiko
Fujimori, en ninguna otra macro región
hay una diferencia tan amplia de Roberto
Sánchez sobre Keiko Fujimori o
viceversa, Keiko Fujimori sobre Roberto
Sánchez, ni siquiera en el oriente.
57.4
Roberto Sánchez, 42.6 Keiko Fujimori.
¿Qué va a pasar? No lo sé. No lo sé, no
los voy a engañar,
pero podemos
advertir más que tendencias,
situaciones
que se han suscitado hace no mucho
tiempo. Por ejemplo, en el 2021,
cuando Keiko y Pedro Castillo pasan a
una segunda vuelta,
los resultados
eran
terminaron siendo de 44,263
votos.
Castillo pasa con 50.126
y Fujimori con 49.87.
Nada.
Esto invitó,
obviamente, a que muchos
actores políticos, con poco espíritu
democrático y absoluto desconocimiento
de lo que es un estado de derecho, se
sumaran al famoso discurso de fraude.
Esta vez Keiko Fujimori ha dicho,
nosotros vamos a reconocer los
resultados. ¿Reconocer después de qué,
de impugnar y decir que te han hecho
trampa, no sé, yo a esa mujer no le creo
absolutamente nada y a Sánchez tampoco.
Porque ayer con su balconazo, ya lo
único que le faltaba era la banda
presidencial, se adelantó el muchacho,
¿ah? Hasta 28 de julio. No, todo mal,
todo mal. Pero en fin, está bien que los
periodistas rajemos de todos y que
estemos en contra del poder. Esa es
nuestra función, no estar de lamebotas.
Oigan, ayer ya esto como chisme para
ustedes, no más que me caen bien.
Escuchen, ayer me quedé, les contaba,
pues como hasta las 3 de la mañana con
la ansiedad, así de sumando, me voy
sacando la casaca, porque ya me dio un
poco de calor ya. Y hay memes, pues,
¿no? Eh las cuentas, las redes sociales
se prestan para todo.
Y claro, la gente empezó a tomar eh
capturas, fotos de eh las las respuestas
de eh de algunos conductores de
televisión, periodistas, cuando veían el
flash electoral, no, las caras, las
caras de los que hicieron toda la
campaña a favor de qué. No, yo no podía
más, en serio. Los que le hicieron
campaña
a Roberto Sánchez, que han sido muy
pocos en realidad, ¿no? Eh y sobre todo
en streaming. Yo ninguno, ¿ah? A mí no
me frieguen. No tuve a gente de Fuerza
Popular porque no quisieron venir, pero
acá hemos mostrado imágenes de mítines,
eh videos, todo, todo tal cual, las
declaraciones eh de los integrantes del
equipo técnico, hemos leído el plan de
gobierno, igualito para compensar el
hecho de que algunos, algunos de Juntos
por el Perú, vinieron para el final de
los de Juntos por el Perú, que se
sumaron la última semana.
Guerra García, los que tienen un
espíritu mucho más abierto, democrático
y respetuoso hacia la prensa nacional.
Si no no hubiera tenido tampoco a nadie,
porque yo dije el día de uno que me
parecía un oportunista, que el sombrero
le quedaba chico y que encima era un
meme de Pedro Castillo y que en la
primera vuelta tuvimos dos imitadores,
dos actores cómicos.
Carlos Álvarez
y Roberto Sánchez.
Ya, pues, que me voten de donde me
tengan que votar. Yanet Arias, mi
productora, debe estar muy preocupada
con todo lo que estoy diciendo, porque
me estoy mandando con todo, como ya me
pasó el dolor de panza.
A ver, vamos con
eh esta información que también es
importante y que se dio a conocer ayer,
que son los resultados a boca de urna.
Atención aquí, a ver, a ver. El conteo
rápido ya es un trabajo
estadístico, netamente matemático,
¿okay? Llega el acta, va sumando y haces
un recuento, un acopio, ¿ya? O sea, eso
es indiscutible.
Tomando en cuenta que hay actas que
terminan siendo impugnadas, observadas y
que todo eso tiene que ir a los jurados
electorales especiales para ser
observados y que eso puede demorar un
tiempo. Hasta ahí estamos de acuerdo,
ojalá que la gente me esté entendiendo,
porque es medio complicado, a mí me
costó la vida, años, haciendo periodismo
para poder hablarles como les puedo
hablar ahora de esto, porque no es mi
especialidad, claramente. El resultado a
boca de urna es la respuesta que
consigue, ¿okay? La persona
que trabaja para una encuestadora cuando
sale el elector del local de votación.
Hola, amigo, ¿por quién votaste? Y no
siempre te dicen la verdad, pues.
Hay mucha gente que ha votado por
Roberto Sánchez
y ha dicho que lo hizo por Keiko
Fujimori, para que su familia no le
dejen de hablar, para que no lo borren
de los chats familiares.
Hay mucha gente que ha votado de la otra
manera y también lo ha negado. Hay gente
que ha dicho que ha viciado su voto y
finalmente en la mesa, en la cola,
decidió por alguno de los dos.
Hay gente incluso que le está contando a
su familia que no fue a votar y fue el
primero en la fila de la mesa. O sea, la
gente es bien palera. Sí, somos medios
palerillos, ¿okay? Yo no, yo dije que
iba a anular mi voto, o sea, viciarlo, y
ahí está, por favor, la prueba, Yanet,
otra vez, para la gente que se está
conectando, ¿ya?
Que además son un montón, estamos ¿a
cuánto?
5,203,
el récord de Arde Troya en menos de un
año. Hoy voy a dormir al Conazo, no
frieguen.
[risas]
Ah, y estoy recontra ganadora y
solamente 1,000 likes, o sea, no me
quiero quejar de la cantidad de gente
que me está viendo, les mando un beso
enorme, los quiero, los adoro, pero un
like, pues, porque si no, termina este
programa y todo se queda estancado. En
cambio, si ustedes ponen el dedito para
arriba, el video se comparte entre un
montón de gente porque el algoritmo le
permite generar una especie de
movimiento,
con lo ignorante que soy en el asunto, a
el material que ustedes están
consumiendo ahora y que luego la gente
lo pueda hacer en diferido. Pero si no
me ponen dedito para arriba, la gente no
se entera, pues. Ustedes le pueden
decir, "Oye, hoy día la usa por eso está
loca,
ya lo que quieran, pero que vean, pues."
Y que compartan con los amigos, con los
enemigos, con todo el mundo, ahora todos
son mis amigos. Bueno, resultados a boca
de urna. Fuente Datum. Bien, palomilla
de ventana los de Datum. Yo me enteré
ayer, Rosa María me jaló las orejas, me
dijo, "No, esto no se cuenta." Yo, "Ay,
yo lo jeto." ¿Ya? Yo me enteré ayer que
Datum ya tenía los resultados de boca de
urna. Y estaba esperando que Ipsos lo
haga primero, y ahora quedó como
segundona, no importa. ¿Ya? Me robaron
el show, pero como lo habían fregado en
la primera vuelta, con un resultado que
al final fue justificado, que la
muestra, que la manera cómo se midió,
igual responsabilidad de Datum. Y encima
estamos hablando de una empresa a la que
le ha costado la vida recuperar la
credibilidad. Ahora van a tener que
volver a trabajar para que la gente
confíe en esta casa realizadora o
encuestadora. Olvídense, y eso cuesta
mucho, eh, cuando se pierde la
credibilidad. Bueno, Datum le da 50.53
boca de urna a Keiko Fujimori y a
Roberto Sánchez se lo coloca en un
segundo lugar, pero muy cerca, con
49.47.
Soy muy mala para la matemática, pero
acá estamos hablando de 0.7% de
diferencia, básicamente. Ipsos Latina
Perú 21 pone a Keiko Fujimori,
efectivamente, con un 50.7,
un poco más que Datum, y a Roberto
Sánchez un poquitito menos que Datum,
49.3.
Pero fíjense ustedes, estamos hablando
de 0.7, 0.8% de diferencia entre uno y
otro. ¿Qué otro documento, ah, eh, me ha
pasado aquí mi productora? Porque yo fui
muy honesta con ella, le dije, "Yane, me
voy a mi casa, me duele la panza, me voy
a dormir. Yo no sé qué voy a hacer
mañana." Así sé que obviamente
terminamos el programa con Carlos Jaico,
¿se acuerdan ustedes? El el excandidato
presidencial de Perú Moderno. Ya, ayer
estaba en el local de Obras. Ahí
abrazándose su último momento, igual que
Carlos Álvarez.
Que me parece bien vergonzoso. Si Carlos
Álvarez ya había renunciado a la
política para al día siguiente de
conocer los resultados de la primera
vuelta empezar a imitar a Corvetto,
ya no te pongas a decir, "Sí, yo la
verdad le voy a dar mi apoyo a Keiko
Fujimori." Porque no deja de ser una
persona que arrastró a un grupo del
electorado a confiar en una propuesta
que se desvaneció cuando perdió.
Ya.
Eso es
utilizar a la gente.
Ah, como ya no gané, ya me voy de la
política. Y que es lo que Belmont había
advertido que iba a hacer. Dijo, es más,
yo ya aquí cumplí mi función, tendré mis
representantes ahí de mi partido
político en el Senado, en el Congreso,
porque sí superó la valla del 5%, pero
no, ahora está activo, cosa que me
parece bastante más consecuente que la
actitud que asumió en un inicio. Lo que
yo no entiendo, y para mí sí es el
Rospigliosi 2.0, sin ser la mala persona
que considero que es Fernando
Rospigliosi, es Rafael Belaúnde. Ayer
insoportable, ya callen a ese señor.
Siéntenlo, por favor, no dejen de ir a
votar. Porque a ver, uno puede entender
que él
más allá de lo que Libertad Popular, su
partido político decida, asuma una
postura. Como lo hizo Marisol Pérez
Tello, Primero la Gente quiere apoyar a
Roberto Sánchez. Yo no apoyo a ninguno.
Voy a votar viciado. Está bien.
Y ni siquiera ella es la
representante, el líder de Primero la
Gente, la dueña del partido. Este otro
señor no le consultó a nadie, por eso es
que no podemos comparar y decir, "Ah, es
el mismo caso." No es el mismo caso. Él
es el dueño del partido. Él no le
consultó, no le preguntó ni siquiera a
los miembros del CEN, simplemente los
integrantes de Libertad Popular,
incluidos los excandidatos al Senado, a
la Cámara de Diputados, Pomareda, Nora
Loredo, Pedro Castellano, que iba en su
lista, no estaban ni enterados de lo que
estaba sucediendo hasta que lo llaman
por teléfono y le dicen, "Oye, mira
quién está entrando ahí al debate, el
equipo técnico con Fuerza Popular."
¿Quién? "Oye, ¿ese no es Rafael López
Aliaga?" No, sí, mírenlo. Sí, sí.
Ya, pues.
Ah, que mi decisión. No, no, no, pero
usted se debe
a sus militantes, a sus simpatizantes.
Usted logró inscribir su partido con las
firmas que pide la ley para que esto se
convierta en realidad, y eso le permitió
candidatear. No ganó, apoye, por
supuesto, diga, "Mi partido quiere esto,
yo coincido. Mi partido quiere esto, yo
no coincido." Maravilloso, señor,
democracia pura y dura, pero no puede
traicionar así,
dejarlos
sin comer
y actuar como el padre irresponsable que
no va, no regresa más. Se fue en busca
de el pan para el lonche y la
mantequilla Dorina y nunca más volvió.
Se fue con la amante. ¿Qué es esto? Ah,
me perdonarán, pero para mí,
discúlpenme, el ejemplo de pronto es
demasiado exacerbado para algunos, pero
para mí las cosas han sido así.
Atroz, atroz, asqueroso.
Porque en la vida hay que ser
consecuente, equivocada, no equivocada,
con la capacidad siempre de recular, de
pedir perdón, lo que fuere, pero hay que
comprarte causas.
Y ahorita mismo que estoy diciendo esto,
como que me llamo Julián, muchos están
diciendo, "¿Y tú qué hablas si votaste
viciado?" Porque me compré una causa.
Al viciar mi voto, lo que he hecho es
beneficiar a los dos
o
restarle a los dos, no vale nada.
Suma, resta.
El resto es sí por mí. Ah, claro, para
que tú no te hagas cargo de tu voto. Es
que sí me hago cargo de mi voto, por eso
es que a todos los que me dicen tibia,
"Debiste elegir", los escucho y los
entiendo, pero yo no pude, no pude. Es
como que te quieran obligar a la fuerza
y te pongan a dos tipos que no te
gustan, que te tocan y te dan náuseas,
que aleja el aliento, no lo soporto.
Yo estoy enamorada de otra persona. No
me casé por obligación. No estamos en la
edad media, ni tengo 14 años, por favor.
¿Por qué voy a votar por alguien que no
quiero, que no me inspira confianza?
¿Por qué? ¿Por qué?
Dice mi voto.
Y critiquen, están en todo su derecho.
En serio, todo bien. Vamos con algunos
comentarios, Janet, antes de ir con lo
que
manifestó Roberto Sánchez en este
balconazo. Ay, a mí ya cuando se ponen
así tan teatreros me cansan, oigan.
Vamos con algunos comentarios, yo he
traído mis anteojos, ayer me los olvidé.
Ya, ahí está.
Te escuché en un noticiero cuando fui
adolescente, desde allí me llamó la
atención tu punto de vista diferente y
directo entre tanto fanatismo en mi
familia. Fui y soy la oveja negra y a
mucha honra. ¡Eh, gracias! Bienvenido al
grupo, yo también soy la oveja negra de
mi familia. Mis hermanos están
vinculados
todos a la publicidad.
Eh, y yo soy periodista. Pues, mi mamá
quería que sea azafata para viajar
gratis, bien conchán, pero no, la
Ah, a ver, es Glinis Segarra. "Julián,
en estas elecciones hemos podido
constatar el nivel de educación y de
tolerancia que existe en el país y los
resultados son lamentables. Fue insulto,
fue insulto y grosería, finalmente nada
que sume." Totalmente de acuerdo.
Totalmente de acuerdo, y eso que la
primera vuelta fue todavía, creo yo, más
violenta.
Pero, ma, ojalá que algún día
aprendamos, ¿no? A entender
lo que es la democracia, no solamente
llenarnos la boca de decir, "Sí,
queremos un país democrático." No,
saber cómo se juegan,
¿no?
Eh, cómo se mueven las piezas en una
democracia.
Elizabeth,
"Pero si desde ya el periodismo está
secuestrado, prueba de ello es que los
de señal abierta solo le hicieron la
campaña a Fuerza Popular y ni le dieron
pantalla a J. Peña y a los demás
candidatos en primera vuelta." Eh, sí,
te doy la razón, pero no es desde ya, es
desde hace rato. Mira, yo te voy a
contar una cosa, ¿ya? Para ti. Este,
cuando yo era reportera de Panorama,
hace muchos años,
porque yo les he comentado, además, y a
quienes me siguen desde que tengo 20
años me han visto crecer en televisión,
fui reportera en una época de Panorama y
la línea editorial en ese entonces de
Panamericana Televisión era bien
aprista, búfalo power total, ¿no? Mmm,
faltaba que te pongan tu sticker de la
estrella, pero no por portarte bien,
sino para mandarte a la casa del pueblo.
Y yo le sacaba la mugre a todo el
aprista, pues, siempre fregando, ¿no?
Porque es el labor del periodista,
fregar, incomodar, denunciar.
Y yo veía cómo compañeros míos hacían
reportajes
recontra serviles al gobierno, pues, o
sea, pero ya rochoso. Y yo hablaba con
el director, con mi jefe, y decía, ¿por
qué no me botas? Si soy la oveja negra,
si
cada reportaje mío genera una angustia
total, porque además yo ponía, no es
broma, yo ponía papel lustre negro en la
isla de edición para que no vean lo que
editaba, y luego me llevaba la copia de
mi reportaje ya locutado, con los
ambientales, con las declaraciones,
porque yo escribía, redactaba, y yo
misma decía, dura 16 minutos. En ese
entonces hacíamos hace dos, hasta dos
partes, 16 y 16. ¿Cuánto dura un
reportaje de Oxenford? Porque yo como
siempre hacía política eran larguísimos,
48. Sí, eran casi documentales. Era una
chambaza, ahora se la llevan recontra
fácil, tienen hasta unidad de
investigación. En nuestra época nosotros
mismos íbamos. Ahí me veías sentada a
Poto con el camarógrafo, periódico en la
plaza, así, esperando que venga, sí, un
este representante de la DEA, de la
Dirección Antidrogas norteamericana,
para darnos la info e ir a buscar al
narco que operaba en la selva. No era
locura, pero no, miren, ah,
me me me me brillan los ojitos, o sea,
la época más increíble
periodísticamente hablando de mi vida.
Si no tuviera dos hijos, yo estaría
ahorita en la calle. De hecho, cuando
María y Mateo crezcan más, a mí ya no me
van a ver acá, me van a ver en la calle,
porque a mí eso es lo que me motiva, me
mueve, me me me me buf, me pone loca. En
el clímax periodístico para mí es la
calle. Me hice en la calle, me construí,
me reconstruí, crecí, volví a crecer,
renací en la calle. Amo la calle. Pero
te doy la razón, esto es de toda la
vida. ¿Y sabes cuál fue la respuesta
rezando el tema de mi ex jefe? Fue,
"Necesitamos una oveja negra. Ya se ha
ido demasiado mal liado, la gente se va
va a ser más que evidente
que
apoyamos a tal. Y tú eres una jodida que
pones hasta tu contrato como reportera,
a mí me dejan actuar con libertad." Y yo
sí, ¿para qué me contratan? Eh, daba
rating. Es cierto, sí, daba rating. Sí.
Y también en el 9, por ejemplo, que fue
el último canal y en el 2 daba rating.
En el 2 no me botaron, ahí me hicieron
una despedida linda con mariachis y
psicopintura roja. Canté, "¿Por qué no
contesta?" Lindo, se portaron muy bien.
Dejé buenos amigos. Había gente también
de cuarta, pero la mayoría linda, linda,
lindas personas. Y del 9 me sacaron
porque era incómoda y necesitaban una
voz más dócil y Mavila Huertas estaba
ahí ya esperando con la bandeja para que
le inviten, ¿no?, a tomar el cafecito.
Es que, digamos las cosas como son, ¿no?
O sea, en realidad, Yanet Arias me está
odiando mi productora, yo sé, hoy más
que nunca por todo lo que estoy
diciendo, pero
escúchenme,
no se trata de actuar, de ser la
correctita, ¿no?, la primer puesto de
salón, la que viene acá con una carrera,
viene estudiando periodismo, porque sí
estudié periodismo y sí me especialicé
en periodismo y soy bachiller, no pasé
por la colegiatura, no me interesó jamás
porque el colegio de periodistas jamás
ni siquiera me representa, ¿okay? Por
eso estudié la carrera y recomiendo
siempre estudiar la carrera y aprender
de derecho también, porque después te
vuelves loca cuando empiezas y te llega
el documento del Ministerio Público,
Poder Judicial, la diferencia entre un
veredicto del Tribunal Constitucional
con lo que dice la Corte Suprema. Pucha,
hermano, eso es una locura, pero en fin,
eso les quería comentar, que esto existe
hace rato y que yo espero que los medios
masivos tengan mayor apertura a la
pluralidad,
que tengan alguien que opine X que
alguien que opine Y, porque eso le da
contexto al televidente. El único que se
beneficia es el televidente. Encima son
idiotas, no se dan cuenta que eso da más
rating. Si yo prendo un canal y veo que,
"Ah, caramba, miren ustedes cómo critica
tal a cual, esta de acá no se compra
ningún pleito, es una suavecita, esta de
acá qué achorada." Y que ese mismo canal
alberga a tantas voces
que no concuerdan, eso habla de libertad
de expresión. Miremos la televisión
estatal de Reino Unido, en Londres, por
favor. Los más achorados son los que
están en el canal del Estado. Acá está
todo tergiversado, pues, todo visto al
revés. Vamos entonces con la reacción de
Roberto Sánchez
creyendo que ya es ganador. Y no es
ganador Roberto Sánchez y no es ganadora
Keiko Fujimori y tampoco han perdido. No
sabemos qué va a pasar.
¡Horror!
Vamos.
Compañeros y compañeras, buenas noches.
Ha llegado el momento luego de
este
esta boca de urna, ¿no? Que refiere que
hay un empate estadístico.
Ustedes lo han escuchado.
Nosotros, ha llegado el momento,
hermanos, en que tenemos que articular
con nuestros personeros, con nuestra
dirigencia, para la defensa del voto.
Miren.
De idéntica manera en los procesos
anteriores, tanto el 16 como el 21,
estas mismas encuestadoras han referido
quién estaba delante y en ninguno de
ellos eso finalmente sucedió.
Y ahora hay algunos elementos bien
importantes. Hemos crecido en Lima,
hemos crecido en el norte, se ha
afianzado nuestro voto del sur.
Y hoy
en el en los peruanos en el exterior
estamos casi también empate técnico, es
decir, claro que tenemos una una fe, un
optimismo, pero hoy todo depende de tu
trabajo como personero de mesa.
Es importante compañero, compañera, la
articulación, defender el voto en estos
momentos va a empezar ya, están en
conteo en el acta.
Esto es importantísimo, estas horas son
cruciales hermanos para garantizar la
victoria popular. Estamos muy contentos
por el inmenso trabajo y el sacrificio
que están haciendo en todas las
regiones, en las provincias y
comunidades y estamos seguros compañeros
que podemos nosotros ganar.
En estas horas son cruciales, así que
por favor, celulares abiertos,
coordinación, trabajo articulado y vamos
con fe, con fuerza, que juntos
compañeros vamos a recuperar el
gobierno. Estemos en comunicación
hermanos.
Esto fue lo que dijo el todavía
candidato, porque no hay eh resultado
oficial al 100% por parte de
la única entidad que nos puede decir
quién ganó y quién perdió, que es la
Oficina Nacional de Procesos Electorales
y luego ya el Jurado Nacional de
Elecciones, pero escuchemos a Keiko
Fujimori manteniendo la calma, pero
llamando a los personeros, ¿no? Ya como
que empezando a construir
eh la narrativa del fraude en caso
pierda, creo yo. Y lo mismo Roberto
Sánchez, ¿ah? Están igual, lo que pasa
que Sánchez se alucina ganador y Keiko
Fujimori, que ha postulado ya, esa es su
cuarta vez, le han recomendado que no
salga a celebrar, abrazar a Chacón, a
Luz Salgado, a Miki Torres, a Galarreta
y a toda la gente naranja que ahora se
ha vuelto roja, roja, sí, están de rojo,
en serio. Este,
para de luego no estar llorando, ¿no?
Sobre la leche derramada.
Muy buenas noches,
señores periodistas
y a través de ustedes a todo el Perú.
[música]
A mis amigos que están aquí presentes, a
los miembros de la [música] plancha.
Como habrán visto, producto del conteo
rápido,
nos encontramos en un empate técnico.
Hasta el momento no hay ningún ganador
en esta [música] contienda.
Por tal razón,
serán días largos hasta conocerlo.
[música]
Sería irresponsable
definir el resultado
en base a una muestra,
como es el conteo rápido,
que utiliza aproximadamente 1,000
[música] actas
de 90,000
que se tiene a nivel nacional.
Como resulta lógico, entonces,
el trabajo de los personeros ahora es
más importante que [música] nunca.
Repito, y este es mi mensaje a los
personeros,
el trabajo de ustedes en estos momentos
es doblemente importante. [música]
Se necesita contar cada una de las
actas.
Sea cual sea el resultado, lo
reconoceremos.
E instamos a que nuestro competidor haga
lo mismo.
Él ha señalado que va a respetar
[música]
el resultado oficial.
Y este se producirá
[música]
después de que se contabilicen el 100%
de las actas.
Quiero agradecer [música] a Dios,
a todos los peruanos,
a los que votaron [música]
y no votaron por mí.
Hombre, pero estoy haciendo mi resta,
suma, ahí está.
Miren, la diferencia según el último
conteo de ONPE, que sigue sumando
obviamente y estamos al 93.55%
Keiko Fujimori tiene 50,021
y Roberto Sánchez 49.979
que se convertiría en un 49.98
más menos es un
número bastante pequeño por la
diferencia de 0,042
por Dios final de película a ver
me dicen en el switcher que hay mucha
gente que está consultándome sobre una
pelea que he tenido con Víctor Caballero
Curwen quien es la persona más exitosa
en el streaming nacional que no es
periodista es cierto es como que a mí me
juzgan por no ser antropóloga soy
periodista no tiene nada de malo el
periodismo más que una profesión es un
oficio creo que él hace muy bien su
trabajo tengo mucho respeto por su
chamba no me encanta su estilo como
seguramente el mío a él tampoco le gusta
pero creo que hace las cosas bien creo
que es un tipo que se prepara que es
honesto y me molestó efectivamente que
se comprometiera personalmente cuando
vino a una entrevista aquí a otro
programa con mi productora que lo invitó
al mío para promocionar su libro el de
la señora K no y le dijo sí no hay
problema confírmame por WhatsApp Yanet
le escribe y no le responde pero sí hubo
una confirmación y en aras también de
proteger a mi productora
porque no es una mentirosa y ella me
dice oye ayer ha dicho él cuando le han
consultado por ti que nunca hubo ningún
tipo de acuerdo
y sí hubo un acuerdo
aquí y yo creo que la palabra tiene un
valor claro él lo puede desmentir porque
no hay prueba de ello la prueba fue
Yanet oye me confirmas y él la deja en
visto otras veces lo hemos invitado
porque es un personaje importante en
esta coyuntura lo siguen muchas personas
a mí me encantaría tenerlo las puertas
de este programa están abiertas siempre
para él
pero no responde
cuando
yo me enteré que se iba de
Good no sé cómo se llama este canal que
tiene también mucho éxito
Habla Good
eh él había anunciado que renunciaba y
yo tenía búnker no está en la República
y le escribí para ver si podíamos de
pronto reunirnos y ver, no sé, barajar
alternativas hacer algo juntos
entendiendo que es un tipo inteligente,
un tipo instruido y nunca me respondió.
Y a mí el dejar en visto a una persona
que sabes perfectamente quién es, no es
una llamadita de Claro o de Telefónica
para venderte un nuevo plan, me parece
irrespetuoso. Eh, eso no lo había
contado y se los comento ahora. Sin
embargo, no me lleva a odiarlo ni nada.
Y lo que pasó ayer es que en su
transmisión que efectivamente tuvo más
vistas que nosotros porque es la
estrella del streaming.
Eh
le preguntaron por un comentario que yo
había hecho y que efectivamente lo
suscribo, o sea, ha recibido tanta fama
de pronto en el mundo digital
que creo que ha perdido cierta
perspectiva, ¿no? Sin invalidar su
chamba que creo que es
muy buena. Que no es el estilo que a mí
me guste, es otra cosa, pero es muy
buena. Em
y ayer lo defendí, dije, no es culpa de
Curvelo que Nieto dijo, porque ya lo
están culpando
de que si gana Keiko es por culpa de
Curvelo porque le sacó, le soltó la
lengua a Jorge Nieto y Jorge Nieto habló
de terrucos, infiltrados en Juntos por
el Perú y qué culpa tiene, o sea, yo
siento alguien acá y me dice, quiero
salir a matar, no me van a mí a condenar
si el tipo o la tipa lo está mencionando
y cada uno se hace cargo de sus
palabras, pero
él como que se burló y dijo, sí, yo
tengo 50.000 personas viéndome en vivo y
ellos la mitad. Y no importa, pero eso
no le hace bien a él porque las poses de
divo o de diva
realmente hacen que te estrelles luego
contra el pavimento y te duele mucho o
te genera un traumatismo
encefalocraneano, lo digo así, ¿ah?
Eh, espero que siga manteniendo su
éxito, por supuesto, yo soy cero
envidiosa, pero vengo de un medio
porque yo soy un animal televisivo, es
cierto, a mí me cuesta mucho y lo estoy
logrando de a poquitos ganarme un
pequeño espacio en el mundo digital
porque hay gente que dice, claro, como
ya viene de televisión, y sí, hay un
poco ese sesgo, ¿no? Y es entendible, es
lógico. Em,
y él se ha hecho en las redes sociales,
¿no? Él es nativo digital, por lo tanto
entiende y sabe mucho más que yo de cómo
funciona esto, por eso es que le va
muchísimo mejor que a mí, claro que sí.
Pero que
no lo diga él, que lo diga el resto,
¿no? Porque
estrellas hay muchas en el firmamento.
Tenemos un comentario. Él dijo que no
confirmó, todo acuerdo es por escrito,
¿cómo se van a
fiar de palabras? Sí, a ver, que
responda la productora. Sí, por
supuesto.
Sí, porque hay varios comentarios de ese
tipo y sí creo que es pertinente hacer
la aclaración.
Eh, cuando Corvalán viene a la
entrevista con Rosa María, al finalizar,
nos acercamos junto a la productora de
Carlos Cornejo a invitarlo.
Conversó con él, lo saludo y él me dice
que sí, me acepta la entrevista.
Para un miércoles, ¿verdad?
Incluso lo invité para esa semana y él
me dijo que no podía porque estaba en
plena promoción de su libro y que iba a
viajar. Y yo le digo, dime tú qué día
puedes. El miércoles me parece bien.
Perfecto. Cuando la productora de
Carlos, Alison, lo invita y por el
horario él no podía. Él le dice, no, a
esa hora estoy en otro programa y no
puedo. Ella insiste y él le dice, no, es
que a esa hora tengo programa. Entonces
quedamos, ya estaba invitado, él había
elegido la fecha, solamente quedamos en
que yo le escribía para recordarle.
Porque yo sé que él no contesta
mensajes.
Muchas veces, otras veces yo ya le he
escrito y no ha contestado.
Claro.
Entonces, yo me baso de la palabra de
una persona. Acá, cuando pido
entrevistas, pido entrevistas a
candidatos presidenciales incluso.
Y te dicen que sí y luego solamente le
pides la placa del número en el que
llega.
y me derivan a veces con su prensa y ya
bajo una palabra. Entonces, más pruebas,
ahora, cuando un día antes yo le escribo
para recordarle, no me responde, me
comunico
con la editorial.
Con la editorial, porque ellos también
suelen llamar, ¿no? Nos comunicamos y
nos piden entrevistas. Y le hablo, este,
a Fernando, me parece que es el chico,
no recuerdo el nombre exactamente.
Y le digo, mira, conversé con Kurwen, me
dio su palabra que venía, pero no me
contesta. Y él también estuvo
escribiéndole y no le contestó el
mensaje. Hasta que conversamos y dije,
mira, no me responde porque yo tengo que
ver un repuesto para el día siguiente,
¿no es cierto? Entonces, eso fue lo que
sucedió.
No, no, de acuerdo. Yo creo que, a
diferencia de lo que dicen aquí, no,
pero tiene que ser un acuerdo, la
prueba, el chat. A ver, la gente que
tiene palabra tiene palabra y para mí la
palabra vale más que cualquier chat, que
cualquier llamada telefónica y demás.
Esto no hace que pasemos a odiar a
Kurwen ni que le deseemos lo peor.
Además, no le va a ir mal, le va muy
bien y va a seguir creciendo seguramente
y lo aplaudo y lo felicito. Y sigue
disfrutando y diciendo que me ganas, yo
le gano a Juliana Oxenford. Todo bien,
Kurwen. No vamos a competir. Yo soy
periodista y tú eres, eh, un gran
conductor que ejerce el periodismo y que
tiene una opinión absolutamente válida
que llega a un montón de gente. De
pronto haces mucho mejor chamba que yo.
Sí, para la gran mayoría, de hecho sí.
Por eso te ven más a ti que a mí. No hay
problema. Yo tengo una carrera mucho más
amplia que me avala en cuanto al trabajo
periodístico, investigación, reportera,
conductora en diferentes medios. Y eso
no me hace más a mí que a ti.
Entonces, bajemos un poquito los egos y
las vanidades porque no nos hace bien.
Y menos a ti.
Que tú tienes mucho más para crecer.
Porque estás ahorita en el pico, en el
clímax, de tu carrera. Es una
recomendación, un consejo con todo el
cariño del mundo. En serio, porque creo
que le haces bien al país, además, con
tu voz. Pero eso que no confirmó, eso no
es verdad y acá vamos a decir siempre la
verdad.
Eh, si él responde todo, yo ya no voy a
entrar en dimes y en diretes. De verdad,
me parece una pérdida de tiempo, eh, una
sinrazón y eh no quiero, la verdad,
porque además a ello lo voy a criticar
como que critico y me burlo, porque
manejo mucho el humor negro y la ironía,
de Milagros Leiva, de Milagros Huerta,
de Edi Fleischman, que me parecen memes.
A mí Curwen no me parece claramente un
meme, pero ya me hizo ruido y pese a
ello lo quería en el programa, porque
una cosa es que no me guste cierta
actitud y otra cosa es que no lo pueda
entrevistar. Yo entrevisto a todos, a
todos los que pueda entrevistar,
maravilloso, pero cuando él asume un
compromiso con La República y luego deja
varado al canal
porque no le tenía tiempo, porque luego
explicó que quería pasar más tiempo con
su novia, que está en todo su derecho,
pero no asumes un compromiso y no
comprometes a un canal. Yo no tengo nada
que ver, ah, es rollo de La República,
no mío, pero no me parece que es una
manera
eh simpática
no y
agradecida hacia quien te está
ofreciendo un trabajo, que de pronto no
te pagan lo que tú esperas, que de
pronto no es el espacio que mejor te
acomode, pero puedes decir no desde el
inicio y no generar ciertas expectativas
con promoción y salidas al aire en este
canal.
Eso es algo que a mí
me genera por lo menos ruido. Eso es
todo, no voy a decir nada más, no me voy
a pelear con Curwen, porque además a
Curwen le deseo como lo mejor. A
Milagros Leiva no le deseo lo mejor, no
es que quiera que le pase algo, como
persona, ni a ella ni a su familia,
imagínense ustedes. Soy un ángel,
buenísima persona, re chévere, ah, pero
las cosas por su nombre, las cosas por
su nombre. En fin, dicho esto está con
nosotros el excandidato presidencial
Carlos Haiko, quien postuló por Perú
Moderno. Ya lo estamos viendo aquí y
ayer nos sorprendió verlo
en el local
de Obras de Belmond, donde dio el
balconazo Roberto Sánchez. Están viendo
ustedes el momento en que se acerca, lo
saluda, a último momento. ¿Qué
conversaron? ¿Qué pasó en el interín?
¿Por qué Roberto Sánchez se se tan
rápido a dar un balconazo? Y todo el
mundo lo saluda como si ya fuera el
ganador cuando no tenemos ganador ahora
y seguramente tampoco lo tendremos
mañana. Con la regresamos. ¿Les parece
ya que hoy día están todos tan
chismosos? ¿Ah? Tenemos mucha más
información para conocer los
entretelones de lo que sucedió ayer en
Juntos por el Perú, aquí, en La Red
Troya. Un instante, por favor, una breve
pausa y regresamos.
[música]
Ya estamos de regreso aquí en Arde Troya
y estoy acompañada tal como lo anuncié
de Carlos Jaico, ex candidato
presidencial de Perú Moderno, que
obviamente no pasó a la segunda vuelta.
En realidad su candidatura fue bastante
modesta, pasó casi desapercibida, pero
ayer llamó la atención y fue fácil
reconocerlo, ¿no? Abrazando a Roberto
Sánchez, ingresando al local en el
centro de Lima, aquí cerquita nomás de
Obras, donde Roberto Sánchez dio un
balconazo y ya lo felicitaban como si
fuese el ganador, cuando todavía no
sabemos si gana él o gana Keiko
Fujimori. Bueno, él ha tenido la
amabilidad de visitarnos para contarnos
los entretelones y saber también en qué
momento usted o su partido político Perú
Moderno se unen
a este grupo que pasó a respaldar la
candidatura de Juntos por el Perú. ¿Cómo
le va? Gracias por venir.
Muy buenos días, Juliana. Un gusto estar
en el programa. Eh no, en sí ya desde la
primera vuelta ya habíamos, en todo caso
de manera personal, más que el partido,
había tomado la decisión de de apoyar la
opción de Roberto Sánchez.
¿Y por qué no lo comunicaban?
Bueno, era más que nada una cuestión de
organización, de coordinación.
tanteando?
No, no, más que nada siempre ha sido,
digamos así, hay que ser en este este
tipo de casos cauto
y pero luego ya hemos salido con con
todo a apoyarlo, ¿no?
usted asumiendo que había ganado Roberto
Sánchez.
No, no, eh sobre todo que es la alegría
del momento. Hay que ver que el el
conteo rápido fue favorable a Roberto
Sánchez y por eso es que era más que
nada un momento de euforia y lo cual es
comprensible, no hay ningún eh
digamos ánimo de de de victoria, nada es
era nada más el momento luego de una
campaña bastante
Ya, y esta adhesión, este apoyo, como
quiera llamarlo, es porque realmente
confía en que él es la mejor opción para
el país, que tiene un buen plan de
gobierno, que se está juntando de buenos
técnicos o porque eventualmente le
gustaría, de pronto, no sé, liderar,
hacerse cargo de un ministerio ante un
eventual gobierno de Juntos por el Perú.
Mire, en primer lugar hay que ver que eh
la [resoplido] señora Fujimori, el
fujimorismo en sí, no han cambiado en
absoluto en estas cuatro ediciones que
tienen ya participando. No han cambiado
en absoluto, no es una oferta nueva
electoral que podamos ver nosotros como
algo importante para el país. Han
avanzado más en autoritarismo,
copamiento de instituciones, legislación
nefasta para el pueblo peruano y
evidentemente eso no se regresa, ¿no? Ya
eh desde el 2016 en que tuvieron 73
congresistas y pudieron haber cambiado
el país. O sea, tuvieron esa gran
oportunidad de gobernar porque le dijo
el pueblo que gobernase el Congreso,
pero lo hicieron para mal.
Bueno, pero Roberto Sánchez, a ver, ha
votado siempre a favor de la extensión y
extensión y extensión del Reinfo, que es
una puerta abierta para la ilegalidad en
la minería en nuestro país. Eh se ha
dejado defender por Fuerza Popular por
un tema absolutamente transfóbico para
que él no saliera y tuviese que entrar
su accesitaria, que es la señora Gaela,
Galela o Gaela, Gaela. Eh luego eh no ha
alzado muchas veces la voz, al punto que
la gente ni siquiera lo reconoce como el
congresista. La gente cree que quien
está hablando es Pedro Castillo y a eso
ha apelado, al casillismo, al
endocasillismo, y luego le suelta la
mano, por lo menos, Antauro Humala y se
empieza a juntar con gente de una
izquierda mucho más pensante,
dialogante, e incluso con una mirada de
la economía bastante liberal, como se
nota en el segundo gobierno. O sea,
¿quién es Roberto Sánchez? Para mí es un
híbrido.
Exacto, pero hay que ver precisamente
estos dos tiempos, ¿no? La la primera
vuelta en que evidentemente los ánimos
están un poco exacerbados, hay ofertas
de todo tipo, pero también hay una línea
que él ahora está guardando y es
precisamente esa línea de economía de
libre mercado, eh, respeto de la
autonomía del Banco Central de Reserva y
y precisamente todo el desarrollo para
todos los peruanos.
Ya, pero eso no era lo que pensaba,
porque si no eso hubiese estado
planteado en el plan que presenta ante
el Jurado Nacional de Elecciones para
inscribir su candidatura. Entonces, él
está traicionando sus principios para
acomodarse y ganar. Y después, ¿quién te
dice que no llega a Palacio de Gobierno
y se deshace de todos los que confiaron
en que realmente había cambiado, que ya
no era tan rojo, por lo menos ahora
estaba, no sé, eh, rosadito, ¿no? Le
pasó un poco lo de Leguía, Ñaña Pancha
el Polo y regresa a ser el autoritario,
¿no? Pro Evo Morales, pro Chávez, pro
Maduro, pro Cuba,
Lo bueno
en su primer documento.
bueno de la de la democracia peruana es
que todo este tipo de excesos,
evidentemente, en segunda vuelta ya se
van bajando. Hay que verlo ya desde
Ollanta Humala, por ejemplo, con la hoja
de ruta y enseguida lo que hemos tenido.
Entonces, hay que ver eso también desde
una perspectiva política en elecciones.
Y todos los candados, sobre todo, siendo
él elegido presidente, van a estar dados
para que no se tenga ningún tipo de
excesos, si eso lo sabemos.
le gustaría un ministerio?
Mire, yo soy un político, eh, amo a mi
país, hago política precisamente para
que mejore la condición de vida de
nuestros hermanos y yo donde me pongan
siempre estaré listo para apoyar.
Pero que lo pongan.
No, no, no.
Ah, no.
Mire, hay que hay que tener mucho
cuidado.
Cuando uno hace política debe tener una
visión de país. Nosotros la tenemos y
eso es lo que queremos también, este,
proyectar en esta elección. Lo hemos
hecho durante el debate, dicho sea de
paso que hemos expuesto las grandes
líneas de lo que debería ser un país de
Perú en el siglo XXI y eso es lo que
queremos también ahora impulsar.
¿Y a qué le atribuye la falta de éxito
de su candidatura?
Mire,
tiempo, eh, también medios, digamos,
porque ha sido bastante más
estuvo, ah.
No, no, yo estoy
yo estoy acá y le agradezco mucho. Eh,
el el tema acá es de que ha faltado
tiempo, ha sido una campaña muy
ajustada, muy acotada, eh, el voto se ha
atomizado y muchos, eh, complejidades
que tiene, pues, una campaña. Pero hemos
hecho una campaña muy buena, debo
decirlo, hasta ahora sigo teniendo
bastante felicitación de de mucha gente
que incluso no había votado por mí, pero
cuando me ven, este,
Ah, sí, lo reconocen.
Sí, o sea, y
cuánto sacó?
Pues,
un poco más de 10,000 votos, algo así.
¿Eso en porcentajes cuánto es?
poco, es muy poco.
Es muy poco, pero mire, yo, como le
digo, es bastante atomizada esta
elección y lo que pasa acá es que en el
fondo eso no es lo que indica si uno ha
tenido éxito o no.
No, porque además los dos que han pasado
a una segunda vuelta no representan ni
el 80% de la población.
Pero precisamente porque ha sido una
elección muy atomizada, la cual no ha
permitido, de verdad, ver candidaturas
que permitan, pues, tener una visión de
país. Y yo creo que ahora estamos en ese
momento, un momento en que Roberto
Sánchez ha hecho un llamado precisamente
a fuerzas de centro e izquierda también
para poder apoyarlo en este en este
camino.
lo llamó o usted
Bueno, ya
fue el que marcó teléfono, la verdad.
Ya nos conocíamos y era normal apoyarlo,
¿no? Normalmente
La primera salida, la cita, ¿quién
digamos la generó?
Mire,
él es el candidato, todos los que vienen
apoyan.
Ya, pero quién, o sea, para que te
apoyen tienes que llamar o alguien te
llama y le dices, "Okay, apóyame." ¿Cómo
fue?
No, hay que hay que tomar posición.
Ya sé, pero usted llamó a él a decir,
"Estoy contigo, Roberto Sánchez."
recuerdo, la verdad, pero hemos tenido
contactos. Acá el punto es de que en
segunda vuelta había que tomar posición.
No, y él lo hizo feliz tomando posición.
Pero ¿por qué tanto abrazo, tanto
aplausos? O sea, ya lo daban como
ganador cuando él ingresa al local que
le prestó Ricardo Belmont, ¿no? Que es
el espacio partidario de obras donde
llevó a cabo un balconazo. Claro, la
gente lo abraza, o sea, no es un saludo
como que, "Oye, es bien, hay que
esperar." No, es felicitaciones, señor
presidente.
Por esa por ese conteo rápido. Hay que
ver eso más que nada como una un saludo
de de amical, de de de euforia en ese
momento, pero no hay que ver tampoco
ningún ánimo de victoria ya en el tema
de la
se vio, me permitirá corregirlo. Acá lo
podríamos entender porque es a la
interna. Los que han trabajado por una
candidatura, recorrido el país y dicen,
"Oye, mira qué qué tan alto llegaste."
Pero después se manda con un balconazo y
pasó entre esto y el balconazo por lo
menos una hora. Alguien le pudo haber
dicho, "Oiga, no salga todavía."
Es que la gente estaba esperando en la
Plaza San Martín.
Esperando
por favor. Pero el otro abraza. Sí, pero
gracias, Perú, aquí a partir de hoy el
pueblo peruano, o sea,
ya es un discurso presidencial.
A ver, veamos que en este caso él ha
tratado más que nada de rayar esas
fuerzas, decir que somos un país único,
que no estamos divididos por el racismo,
la exclusión ni nada de eso. Ese ha sido
el mensaje que él ha dado en la noche y
que ha sido pues porque estaban los
militantes y simpatizantes de Roberto
Sánchez en en la Plaza San Martín.
Keiko según el conteo está primera. La
diferencia es mínima, pero mínima
mínima.
7.000 es lo que me dijo hace un rato.
Ah, okay, pero faltan los votos del
extranjero que entendemos que van a
beneficiar más a Keiko Fujimori, así
como va faltan más votos de las zonas
rurales de nuestro país que
beneficiarían a Roberto Sánchez. Pero al
tratarse evidentemente de una final
donde los votos van a ser mínimos para
diferenciar al ganador del perdedor,
aquí lo que se viene en realidad es una
guerra del voto por voto.
Sí. Va a ser un mes y algo de
impugnaciones, las cuales vamos a
trabajar evidentemente para que esto sea
favorable a Roberto Sánchez. Y esto pues
también eh es parte de un poquito la
guerra ya que a la cual nos han
acostumbrado por parte de los
fujimoristas, ¿ah? Pero pero bueno, es
es parte de este proceso electoral y lo
vamos a cumplir de manera satisfactoria.
¿Creyó que esto era lo que iba a pasar?
¿Consideró que Roberto Sánchez arrasaba
con un porcentaje muchísimo mayor
que Keiko Fujimori, que la situación iba
a ser a la inversa?
No, yo siempre pensé que él iba a pasar
con un margen digamos
modesto, pero que iba a pasar. Porque el
pueblo peruano al fin y al cabo eh mire,
hay que ver cómo se ha lanzado. En Lima
por ejemplo ha ganado 30 puntos.
Que eso es bastante históricamente no ha
sucedido. Entonces eso es importante ver
esa remontada que él ha tenido porque ha
sabido convocar y eso precisamente es el
mensaje que le ha dado anoche.
¿Nieto le ha hecho daño su candidatura?
Eh yo creo que sí. Yo creo que sí, él ha
podido tomar posición en este momento,
pero sabe qué, me parece que tibia su
posición.
Pero él al contrario, si tiene
representación en la bancada lo que ha
dicho, a ver, mis senadores, mis
diputados no van a ser seducidos así
nomás. O sea, vamos a ser esa bancada
vigilante tanto de la derecha como de la
izquierda y tener una bisagra en un
poder que tiene que actuar de manera
democrática es sano.
Dos puntos al respecto. En primer lugar,
creo que pocos le han hecho caso con
respecto a eso del voto nulo y viciado,
¿de acuerdo?
Se esperaba que sea mucho más, pero al
fin y al cabo no no ha sido eso. Y
segundo,
su voto entonces es ando sabe, o sea, él
puede decir yo
Ah, sí, no, de acuerdo.
La verdad no sé, no no creo que haya
tenido mucho éxito. Ahora, con respecto
al Congreso,
Sí.
yo lo veo bien, él él está diciendo lo
que va a hacer durante estos cinco años,
y estar ahí ser bisagra,
pero bisagra significa favoritismo,
donde me dan más, donde me dan menos.
bisagra también puede ser sí, puede ser
favoritismo, pero también puede ser, a
ver,
Y eso puede ser nocivo para la
democracia.
Lo que pasa, no, nocivo creo que no,
nocivo me parece más bien
de vacancia, por ejemplo.
de las posturas ideológicas, porque si
uno, digamos, aterriza esta idea y dice,
a ver, tenemos a la mitad
de la derecha, a la mitad de la
izquierda, pero queda un espacio
chiquitito para alguien que no es que
funja de árbitro, pero que finalmente
pueda dar ese voto a favor de un lado de
otro en función a su plan de gobierno,
qué mejor que Nieto, que es alguien de
centro. Entonces, en derechos humanos,
en lucha contra la corrupción, en la
tarea de fiscalización, ahí van a tener
voto de buen gobierno, pero en todo lo
que tiene que ver con materia económica
y de no andar estatizando
Eso lo vamos a ver todavía.
ahí obviamente se va a oponer. Yo creo
que sí, ¿no?
el tema acá es
que va a perder su capital político
Nieto? No lo va a perder, tendría que
ser [carraspeo] muy tonto.
sé, no lo sé, habría que preguntárselo,
pero en todo caso, me parece que esa
posición lo lleva tanto a al extremo
como a nada.
Ya.
Y eso es, digamos, un poco nefasto para
la democracia, sabiendo que necesitamos
estabilidad. Sabiendo sobre todo que
Fujimo, o sea, el fujimorismo ha
gobernado desde el Congreso estos
últimos 10 años
y y y él se va a poner en esa posición.
Ya, pero
Esperemos un poquito la primera
legislatura para ver de qué lado se
pone.
Las conveniencias están siempre. Roberto
Sánchez, la semana pasada presentó un
documento solicitando, por favor, que se
debata la derogación de las leyes pro
crimen. Lo pudo haber hecho mucho antes,
sobre todo cuando una de las famosas
leyes pro crimen, el uso de artefactos
explosivos para la minería,
tuvo el voto de Roberto Sánchez. Tampoco
que se lave las manos como Pilatos.
¿Y por qué no lo hizo antes? Ahora
porque, digamos, era
un eh capital político que le iba a
sumar a la campaña antes de la segunda
vuelta.
Pero es que no se trata de si la hizo o
no, se trata de qué [carraspeo] ha hecho
él para marcar la diferencia con la
contrincante que supuestamente es la
peor alternativa.
Mhm. Ahora, volviendo al tema de Nieto,
Ah, se va por las ramas, ¿okay?
no. Lo que quiero decir es que, al fin y
al cabo, eso no nos da ninguna
estabilidad. Ya él lo que va a hacer es
reforzar un poco el autoritarismo de de
los fujimoristas y eso es poco
complicado para la democracia. No va a
haber gobernabilidad.
estabilidad te lo da la
institucionalidad, cosa que hemos
perdido.
Yo lo que espero es de que ellos sean
conscientes de que no se puede estar
vacando presidentes tan fácilmente,
sobre todo que si él da el apoyo a los
fujimoristas y a todos sus satélites,
vamos a tener 5 años más de, pues, este
de gobierno.
Ya, me queda poco tiempo, pero cuénteme,
mientras vemos las imágenes, ¿qué pasaba
ahí? ¿Quiénes estaban? Estaba la esposa,
evidentemente, de Roberto Sánchez. No,
una mujer muy guapa, además, bastante
menor que él. Las hijas no las vi,
¿estaban ahí?
No, no, pero ha sido una noche muy
interesante.
No, de interesante, claro.
[risas]
A ver, ahí está. Ya, cuéntenos.
Está
este Gustavo Guerra García.
Sí, no, lo estamos viendo a Gustavo.
Ana Yuran, este también al lado veo
Manuel Rodríguez Cuadros. En fin,
que lo acompañaba al Conazo, además, con
Anaí Durán, la esposa. Ya, escúchame, y
ha sido, de verdad, una noche muy muy eh
No, me imagino.
muy muy bonita, muy fraterna, de
coalición, precisamente, con esas
fuerzas que que lo han apoyado en esta
segunda vuelta y me parece que es
así decidieron que sea en el local de
Belmondo, de Obras?
Bueno, ese es es el que está en la Plaza
San Martín, el más adecuado, digamos,
¿no?
Me pareció que fue lo mejor, la mejor
opción que tuvieron. Sí, estuvo, estuvo
bastante bien y yo felicito esa, esa
disponibilidad también del Partido Obras
para
¿Y va a seguir hablando con él, en qué
han quedado?
¿Perdón?
¿Van a seguir hablando o qué?
Pues sí, ahora
una especie de vínculo Tinder?
No, no, no.
¿Chiqui fuga?
Tenemos que, tenemos que ver ahora las
impugnaciones, ahí ya los equipos
Tenemos que ver, o sea, ya le han dado a
usted un cargo, ¿eh?
Digo porque precisamente es lo que
tenemos que trabajar, ya, es lo que se,
es lo que viene ahora.
¿Cree que Roberto Sánchez realmente
resulte ganador?
Mire, yo creo que sí, así como va la
tendencia ahora, de seguro que ya
terminando el programa ya, ya él habrá
pasado y es lo, lo que normalmente la
tendencia dice, ¿no?
Bueno, vamos a ver qué sucede, yo le
agradezco muchísimo su presencia en el
programa, señor Jaico, suerte en su vida
política, eh, visítenos cuando quiera,
acá somos recontra chéveres.
No, gracias, gracias, siempre para,
siempre para apoyar al país y aportarle
lo mejor que podamos.
Muchas gracias. Y quédese conmigo para
ver los últimos resultados de ONPE, al,
que me ayude Janet. 93
93, 6.17% Juliana, Keiko Fujimori está
en un 50.0.18
Espérate, 50.0.18,
ya. ¿Y Sánchez?
Roberto Sánchez, 49.982.
Ay, a ver, voy a sacar la calculadora,
porque no me voy a mandar.
ya hice la tarea por ti.
Ah, muy bien.
La diferencia de votos es de 6,295,
se está acortando. Empezamos el programa
con 19,554
votos
Keiko sobre Sánchez.
Ya, escúchame, eso en porcentaje cuánto
es, si hace un rato era 0,02.
Esa tarea no la hice.
Ya, yo te digo, yo te digo ahorita, ¿me
da un ratito mientras empieza? Voy a
leer algún comentario. Quédese acá
nomás, tranquilo, denle agua acá, para
Yo a mí me encanta estar acompañada,
porque soy un poco ansiosa a veces, me
gusta. A ver, le molesta que use la
calculadora, es que no va a hacer el
papelón que hace el IVA como se quiere
hacer la matemática. [risas] A ver, 49.
Nueve, no.
¿Qué les pasa? Un poco de respeto.
0.036,
no, no, no,
ha subido un poquitito, ha subido un
poquitito Keiko sobre Sánchez, la
diferencia hasta hace un rato era, ayer
no sé dónde la apunté, pero creo que era
0.02,
sí, me acuerdo, 0.02, tan loca no estoy.
Ya, 0.02 y ahora es 0.036.
Es una milésima, pero todo suma, por un
voto le ganas al otro. Ay, ay, ay, ay,
ay, gracias por haber venido, no sé si
hay algún comentario, alguien que me
quiera decir algo, a ver, para terminar.
Jorge Banillas, "Cada jugador tiene su
cancha, felicidades por tu programa, tu
estilo siempre te respaldó. Ahora toca
saber por quién votaste en la primera
vuelta." Ya lo dije, Marisol Pérez
Tello, voté por Marisol Pérez Tello, sí,
me parecía interesante tener a la
primera mujer presidenta eh elegida en
las urnas eh y que además había logrado
manifestar una postura tan abierta al
diálogo y bajar el nivel de vanidad, de
ego que tenemos todos los seres humanos,
sobre todo los políticos, al punto de
querer generar una alianza con Alfonso
López Chau y renunciar a su deseo de ser
presidenta de la República, lo que pasa
es que esa alianza no se dio porque los
de Ahora Nación dijeron, "Con los de
Primera la gente no queremos saber
nada." Marisol se quedó sola, luego tuvo
todo un problema con el partido, el
escándalo de Miguel del Castillo, ¿no?
que se había quedado con billete de la
ONPE para meterla a su canal de
televisión, todo eso la perjudicó y
igual ya sabía cuando fui a votar que
convenía más votar por Nieto, por
ejemplo, que con que por Marisol Pérez
Tello, pero a mí ella, como persona, me
gustaba más.
Y yo sí, pues, soy bien sentimentalista
para votar, por eso es que ayer hice mi
voto, porque a mí ninguno de los dos
me me confianza, mmm simpatía, ninguno
de los dos.
Para ser para ser honesta, menos Keiko,
porque yo soy antifujimorista
por el lado en el ADN. A mí me ponen
a cualquiera con Fujimori y voto por ese
cualquiera o vicio mi voto, pero no
puedo votar, y eso lo puedo hasta jurar,
jamás por Keiko Fujimori. No puedo, no
puedo. Insulto no siquiera, no puedo.
Yo tampoco.
A ver, Scarlett Johansson, bueno, es el
número el, digamos,
el nickname que usa. Gracias por tu
transparencia, Juli, te admiro mucho. No
pude votar por Sánchez porque para mí es
un peligro, pero entiendo lo que para
muchos representa. Muchísimas gracias a
ti, Scarlett, entendemos entonces que
viciaste tu voto o lo hiciste por
Fujimori. Todo es válido, es una
democracia y se respeta el voto y no se
critica. Y felicito más bien eh que
cuentes que no votaste por Sánchez,
porque todo el mundo o miente o dice,
"Ay, no, es voto secreto." Y es verdad,
el voto es secreto, pero yo decidí, de
manera estúpida quizás, un gran error,
otro error más en mi vida, de contarles
a ustedes por quién iba a votar, por la
ilusión de ser mi primera votación,
porque soy un poco boba, no sé.
O porque me gusta el golpe, que no sé,
ya no sé qué pensar. Y lo tendré que
hablar con mi psicóloga, pero eh yo
quería contarles. Y vicié mi voto y a la
prueba me remito, ahí está mi voto, le
tomé foto.
Le tomé foto, simpatiquísimos los
miembros de mesa, voté al toque, en
realidad no había ni cola. Ya, mi amor,
nada. Me fui, vine acá y llegué
tempranísimo. Tú eras consciente. Y tú
eres testigo que llegué tempranito a
votar. Y después me sentía mal y con
dolor de panza terminé la transmisión.
Así que no hablen mal de mí. Y si van a
hablar de mal de mí, me lo dicen cuando
termine el programa.
¿Ya?
No, todavía no me voy. Mi otro
comentario, por favor. Ahí está.
Eh Next Fire 19, no solo hay pobres en
el interior, también hay mucha pobreza
extrema, pero su esperanza está en Keiko
y no en Sánchez. Ambos pobres son
utilizados, como siempre, las eh
poblaciones más vulnerables son aquellas
más estafadas en momentos de campaña.
Les ofrecen el oro y el moro y luego se
olvidan siquiera dónde está la comunidad
en la que viven e intentan salir
adelante en un país donde la ausencia de
Estado es lo que
desgraciadamente persiste, lo constante
y lo sistemático. Cuídense mucho,
gracias por vernos, hoy hemos batido
récord en vistas, gracias.
Gracias, muchísimas gracias y cuántos
likes también Janet hay que agradecer,
hoy han estado a
No hemos dormido, yo estoy muerta de
sueño hermana, me tengo que ir a recoger
a dos chibolos del colegio, a ver, a
ver, vamos.
Me pusieron un comentario y me lo
quitaron.
Sí, te pusimos un comentario, vamos a
ver si llegamos aunque sea a dos, tres
mil pues.
Yaku para 10, por un país con
oportunidad para todos y no solo para el
pacto mafioso, por justicia y no
venganza y no por el poder absoluto que
lo corrompe todo, yo voté por Juntos por
el Perú, me parece muy bien, muy bien,
muy bien. Es una lógica bastante
aterrizada que comparto, creo eh, eh,
pero a mí no me da, no me da. Juliana tu
risa me causa risa, ah.
Es horrible, es horrible, ayer mi hija,
que ya no es una niña, tiene 13 años,
que me acompañó hasta las 11 de la noche
acá, me decía, "Mamá, pero no te rías
así." Y después en el carro no sé qué le
dije
y se empezó a reír y tiene la misma
risa.
La heredó. Está fregada, la heredó,
porque de esto no sales así nomás
hijita, María, estás en el colegio, pero
te vamos a mostrar este vídeo llegando a
casa, de esta risa no se regresa, esto
tiene sello, lo la voy a oye, en
realidad voy a ir a Indecopi,
¿no? Para registrarla como marca
autorizada, ¿no? ¿Por qué no? Sí.
Gracias, Juliana tu risa me causa risa y
ojalá que lo que diga les cause por lo
menos algún tipo de sensación de que
están siendo bien informados, que
finalmente más allá de la joda, de mis
bromas, de lo irónica, de lo pleitista
que puedo ser a veces, eh, me preparo
mucho para venir a hacer un programa y
lo hago con todo el cariño del mundo.
Nos reencontramos mañana, señoras y
señores. Muchísimas gracias. Si le
siguen poniendo like al programa, yo
estaría muy feliz. Miren, vamos a hacer
un ejercicio, ¿ya?
Tenemos 2,800 likes y casi 7,000
personas en visto. O sea, eh nos están
viendo en vivo y en directo. ¿Ya? Eh,
cuando yo me subo al auto, porque además
han parchado la llanta, pues se Janet me
dijo, "Mira tu llanta dónde está." Yo
con razón sentía que el carro iba así,
ya. Me contó una tinicata que es eso.
Ella no sé si lo ha logrado. Me ayudaron
acá.
Cuando me subo al carro,
retroceda,
doble hacia la izquierda para dirigirme
por todo Jirón Camaná y agarrar la Vía
Expresa,
quiero mirar en mi celular,
actualizar
YouTube, La República y ver que tengo
3,000. De verdad, me haría muy feliz si
tengo más.
Faltan 100.
Ya, llegamos a 100 y me voy, ¿ya? Ya.
Voy guardando los lentes, todo, ya. Ahí
está, vamos. Y mi casaca. Muchas gracias
por haber venido, señor. Qué malcriada.
Yo ahí lo dejo y ahí está. Que tengo acá
mis lentes. No, todavía no. Dale like.
No me voy hasta 3,000. 3,000. Qué
rápidos son cuando quieren, mis speeds,
¿ah?
Ay, son lindos.
Gracias. Esa no es mi risa, ¿ah? Esa es
la bamba, ¿ah? Esa es la la la figurita
que me quieren comprar por acá, pero que
yo estoy pidiendo de más, porque el
sobrecito está carísimo. Se tiene
figuritas para el Mundial de las en
Jirón Camaná 320. Mis chibolos no llenan
su álbum. Son dos álbumes. No son así,
ni a la tercera parte llegan. Señor
Jaime, si usted tiene una donación ahí,
también sería bueno. Gracias, gracias
por vernos. Nos reencontramos mañana.
Chao.
La salud integral de las mujeres sigue
siendo uno de los grandes desafíos
sociales del Perú. Problemas vinculados
a la salud preventiva, [música] el
bienestar emocional y el acceso a
atención especializada afectan a miles
de mujeres cada año, especialmente en
contextos con mayores brechas de
atención. Las desigualdades
territoriales [música] profundizan esta
realidad. En regiones andinas y
amazónicas, muchas mujeres aún enfrentan
dificultades para acceder a controles
preventivos y servicios especializados,
mientras persisten desafíos que limitan
oportunidades para miles de jóvenes. La
salud integral de las mujeres también
está relacionada con seguridad,
autonomía económica, educación y
bienestar emocional. Diversos estudios
muestran que muchas mujeres continúan
[música] enfrentando situaciones que
impactan directamente su calidad de vida
y desarrollo. En los últimos [música]
años se han impulsado iniciativas
importantes en prevención y salud
mental. Sin embargo, el reto continúa.
[música]
Fortalecer el bienestar integral de las
mujeres es clave para construir un país
más saludable, [música]
humano y sostenible.